
GA0001-620-C-PRP-0007
     
PROCEDIMIENTO
OBRAS MISCELANEAS
REVISIÓN INTERNA EECC

INDICE
1.- OBJETIVO	3
2.- ALCANCE.	3
3.- DOCUMENTOS APLICABLES	4
4.- DEFINICIONES.	5
5.- RESPONSABILIDADES.	6
6.- RECURSOS NECESARIOS.	12
7.- DESCRIPCIÓN DEL PROCESO. (METODOLOGÍA DE TRABAJO)	16
8.- CALIDAD.	22
9.-SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL.	22
10.- MEDIO AMBIENTE.	38
11.- COMUNIDAD.	39
12.- REGISTROS.	40
13.- ANEXOS	41

1.- OBJETIVO	
Definir los criterios, metodologías, técnicas y medidas de seguridad que normalicen el desempeño de la tarea a realizar. Además, constituir una guía práctica sobre la metodología y secuencia de las tareas y un resumen de los riesgos probables con que se encontrará la supervisión y los trabajadores en el momento de realizar la instalación de faena. Todo lo anterior cuidando la integridad de las personas, incentivando a los propios trabajadores en internalizar el auto cuidado y el cuidado al medio ambiente, equipos, materiales e instalaciones.
Prevenir y controlar actos y condiciones sub-estándares, que puedan provocar daños tanto a las personas, equipos, instalaciones o medio ambiente. Además, indicar y dar a conocer al personal la secuencia, medidas técnicas y de control de las Obras Civiles.
2.- ALCANCE.
Este procedimiento aplica a todos los trabajadores y actividades llevadas a cabo por San Pedro Ingeniería S.A. para la Instalación de faena para las Obras asociadas al contrato 4644007167 “Nueva Bodega de Sustancias Químicas N°2”.
Este procedimiento aplica a todos los trabajadores que realicen Trabajos MISCELÁNEOS (Soldadura Acero Carbono, Torque de Pernos, Retiro de Barandas - Barreras Duras y Pintura touch up en terreno) del proyecto
Prevenir y controlar actos y condiciones sub-estándares, que puedan provocar daños tanto a las personas, equipos, instalaciones o medio ambiente. Además, indicar y dar a conocer al personal la secuencia, medidas técnicas y de control de las Obras Civiles.

3.- DOCUMENTOS APLICABLES


Procedimientos San Pedro Ingeniería S.A.  (En sus últimas revisiones)

> Procedimiento Preparación y respuesta ante emergencias. 
> Plan de manejo ambiental asociado al contrato en su última revisión.
> Matriz Aspectos Ambientales asociado al contrato en su última revisión.
> Procedimiento preparación y respuesta ante emergencias.
> Registro Política de Calidad, Ambiente y SST.
> GA0001-620-C-PRP-0002-R0 - Procedimiento Izaje y descarga de materiales
> GA0001-620-C-PRP-0004-R0-Procedimiento Trabajo en caliente
> Plan de Seguridad Ocupacional para enfrentar el Covid 19


Normativa legal Vigente

> Código del Trabajo/Artículo 184°
> D.S Nº 132. Artículos: 26, 28, 31, 32.
> Decreto Supremo N°594 (Aprueba Reglamento Sobre Condiciones Sanitarias Básicas en los Lugares de Trabajo)
> Ley N° 16.744 “Establece Normas Sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales”
> D.S. N°40 (Aprueba Reglamento Sobre Prevención de Riesgos Profesionales).  Artículo 21° “De la Obligación de Informar de Los Riesgos Laborales”. 
> D.S. N°594 Aprueba Reglamento sobre condiciones sanitarias básicas en los lugares de trabajo.
> Ley 20.001, Regula el peso máximo de carga humana.
> Ley 20.949 Modifica el código del trabajo para reducir el peso de las cargas de manipulación manual.
> Ley N° 18.290. Ley de Tránsito.
> Ley de Tabaco (Ley N° 20.660).
> Normativa Eléctrica Nacional NCh N° 4/2003.

Estándares MLP

> PE-SSO-SEG-001 Procedimiento trabajo en altura
> PE-SSO-SEG-005 Procedimiento segregación de áreas y barreras duras. 
> IT-GR-PR-009 Instructivo Housekeeping.
> RO-SSO-SEG-001 Reglamento de trabajo en altura
> GP-000-G-EST-002 Estándar de Andamios y Plataformas
> GP-200-Q-EST-006 Estándar de excavaciones y zanjas
> GP-200-Q-EST-009 Estándar de Vanos y Shaft
> GP-300-Q-EST-001 Estándar de Gestión de la Calidad en Proyectos
> RO-GR-PR-003 Reglamento advertencia visual estado equipo y herramienta de uso frecuente.
> RO-CR-GV-002 Reglamento escolta MLP (si aplica)
> RO-SSO-GV-001 REV 13 Reglamento de tránsito MLP
> RO-GM-SET-004 Operación de equipos móviles de izajes.
> IT-MA-005 Intervención de Áreas.
> M-MA-001 Manual de Estándares Ambientales.
> IT-MA-003 MANEJO RESIDUOS PELIGROSOS
> IT-MA-004 MANEJO RESIDUOS NO PELIGROSOS
> RO-GM-003 Reglamento Plan Local de Emergencia
> EC-SSO-SAL-001 Prevención de la silicosis 
> EC-SSO-SAL-002 Prevención de hipoacusia 
> EC-SSO- SAL-006 Manejo manual de carga
> EC-SSO-SAL-005 Humos y polvos metálicos 
> EC-SSO-SAL-001 Operación de vehículos livianos
> EC-SSO-SEG-002 Operación de equipos pesados 
> EC-SSO-SEG-003 Operación de izaje  
> EC-SSO-SEG-004- Trabajos en altura.
> EC-SSO-SEG-022 Manejo de combustibles 
> EC-SSO-SEG-019 Traslado de materiales objetos
> DIR-SSO-007 Estándar de salud ocupacional.
> IT-GR-PR-010 Levantamiento manual de cargas.
> IT-GR-PR-011 Equipos de protección personal.
> Guía de Verificación de Manejo del Sitio - Gerencia De Proyectos MLP - V0 abril 2019 	
> Estándar de manejo del sitio gerencia de proyectos MLP

4.- DEFINICIONES.

> Estructura: Elemento de Acero diseñado para soportar esfuerzos.
> Torqueado: Acción de apriete final con una fuerza definida que se aplica a las tuercas que conforman el afianzamiento de la estructura.
> Espárrago: Elemento compuesto por una barra roscada en toda su longitud.
> DADO: Pieza cúbica de metal, que se usa para servir de apoyo sobre la cabeza de pernos o tuercas hexagonales, para aflojarlas o apretar.
> SUJETADOR: Es un dispositivo mecánico (espárrago, tornillo con cabeza o tuerca hexagonal) para unir dos o más cuerpos en posiciones definidas con respecto a cada uno.
> TORQUE PAR DE REACCIÓN: También conocido como torque mecánico, se utiliza una llave calibrada configurada con el torque requerido. Este tipo de par se usa cada vez que se desean ajustar pernos en estructuras sujetas a vibraciones y que pueden estar sujetas a resonancias como plataformas estructurales, anclaje de motores, apriete de cables de fuerza, ajuste de motores, etc.
> APRIETE MANUAL: Se aplica un par de reacción con la diferencia que no se requiere configurar la llave a un par específico. Se usa en aquellos aprietes de pernos de estructuras ancladas y no sujeta a vibraciones que pueden llegar a provocar resonancia.
5.- RESPONSABILIDADES.

5.1.- ADMINISTRADOR
* Asegurar que este procedimiento sea conocido por todo su personal y que sea efectivamente aplicado.
* Aprobar las modificaciones y revisiones al presente procedimiento.
* Responsable de verificar que se adopten todas las medidas de seguridad que las labores requieren en terreno y de entregar los recursos necesarios para ello.
* Mantener oportunamente los recursos humanos y materiales en buen estado para la ejecución de las actividades.
* El administrador de contrato será el responsable de verificar la confección de las PSGCC aplicables a la actividad, de manera mensual, de acuerdo a su programa personalizado.
* Gestión de permisos sectoriales (DOM y SEC).

5.2.- JEFE DE TERRENO.
* Programar y desarrollar en detalle cada una de las actividades contempladas en este procedimiento, entre ellas:
* Programar y controlar la fabricación de piezas o recepción de los trabajos realizados referentes a Obras Misceláneas.
* Programar el uso de recursos.
* Verificar la funcionalidad de la maquinaria y equipos utilizados y la idoneidad para el trabajo.
* Verificará que el personal involucrado tenga la habilidad y conocimiento para ejecutar el trabajo.
* Proporcionar los antecedentes y documentos, así como también los equipos y herramientas necesarias para la ejecución de las actividades.
* Coordinar con los jefes de Área de otras especialidades, a fin de no tener interferencias con otros grupos de trabajo.
* Verificará la programación, operación y funcionamiento de los subcontratistas involucrados en la actividad.
* Cumplir con el programa de control de riesgos suministrado por Prevención de Riesgos.
* Controlar el cumplimiento de lo establecido en el plan medioambiental para el proyecto, en las actividades por él controladas.
* Será responsable de instruir y capacitar a su personal en relación al presente procedimiento, además de verificar su cumplimiento.

5.3.- SUPERVISOR

* Interiorizarse en los planos y especificaciones técnicas relacionadas con esta tarea.
* Será responsable de realizar las charlas de seguridad de 5 minutos en conjunto con el supervisor en relación a las actividades operacionales y de seguridad a ejecutar, dejando registro de ello en formato “Registro Contacto Grupal”.
* Elaborar los Procedimientos Específicos de Trabajo (P.E.T)
* Es quién tiene la obligación de detener las actividades si se está en presencia de una acción o condición sub-estándar.
* Elaborar el permiso de trabajo en caliente (F-GR-PR-031) y previa revisión de la tarjeta guía.
* Capacitar a todo el personal involucrado y ejecutor de los trabajos en caliente en el procedimiento especifico, PE-GR-PR-011. Procedimiento trabajo en caliente.
* El supervisor debe establecer un perímetro de seguridad (Bloqueo) para la correcta realización de los trabajos.
* Será responsable de realizar las charlas de seguridad de 5 minutos en relación a las actividades a ejecutar dejando registro de ello en formato 5.5.3_R_Contacto Grupal
* Analizar los riesgos involucrados y establecer sus medidas de control.
* Hacer cumplir lo indicado en el presente procedimiento de trabajo.
* Hacer cumplir los estándares M.A.S.S.
* Difundir el presente procedimiento, dejando respaldo de ello en anexo 1 “Registro difusión del procedimiento”.
*  Realizar la evaluación de contenidos del Procedimiento “Evaluación de Procedimiento Obras Misceláneas” (anexo15).
* Es responsable del orden y aseo diario de los frentes de trabajo.
* Verificará constantemente, que las maniobras de equipos se ejecuten bajo estricto apego a las medidas de seguridad. Establecerá los recorridos de la maquinaria y equipos autopropulsados, asegurando el resguardo del personal que transita por el lugar.
* Deberá entregar los protocolos del trabajo ejecutado, debidamente firmados, al departamento de calidad.
* Es responsable de la calidad y seguridad de los trabajos ejecutados.
* Controlar la ejecución de los trabajos encomendados a los subcontratistas, introduciendo los cambios que se requieran para obtener el resultado programado y esperado para el proyecto.
* Responsable de la utilización de los EPP del personal a su cargo
* Elaborar el permiso de excavación (F-GR-PR-011) y previa revisión de la tarjeta guía, el permiso de trabajo especial ((F-GR-PR-026).
* El supervisor debe velar para que los operadores establezcan un perímetro de seguridad (Bloqueo) para la operación de equipo correspondiente. Este perímetro de seguridad debe estar correctamente señalizado.
* Es el responsable de asegurar que todas las personas estén capacitadas y cuenten con las competencias para realizar el trabajo específico.

5.4.- TOPÓGRAFO
* Encargado y responsables por el replanteo efectivo en terreno de los ejes y cotas del proyecto.
* Implementar los PR (puntos de referencia) del proyecto, su preservación y control.
* Controlar las cotas (elevaciones), dimensiones, ejes, paralelismos y alineamientos.
* Realizar los protocolos del trabajo ejecutado, debidamente firmados, al departamento de calidad.

5.5.- JEFE DE PREVENCION DE RIESGOS  

* Implementar, coordinar y controlar el plan corporativo de medio ambiente, seguridad y salud de la empresa, promoviendo las actividades del plan a todos los niveles jerárquicos de la empresa.  
* Realizar evaluación del cumplimiento del plan de forma anual y a nivel corporativo. 
* Mantener al día las estadísticas de accidentabilidad de la empresa.  
* Realizar análisis en la identificación de peligros y evaluaciones de riesgos e impactos ambientales en las diferentes áreas de la empresa.
* Participar y asesorar en la investigación de incidentes. 
* Solicitar certificados de calidad de los equipos de protección personal. 
* Reportar a Gerencia General sobre accidentes e impactos ocurridos en faenas, obras, contratos. 
* Mantener una relación permanente con el Departamentos de Prevención de Riesgos del cliente.
* Participa de las reuniones de coordinación en materia de salud y seguridad ocupacional que el cliente cite a sus empresas subcontratistas. 
*  Realizar una inducción de seguridad al personal nuevo, donde le informará sobre los riesgos (D.S. 40, art.21) de la Empresa y sus medidas de control. 
* Definir un plan específico de acción de las actividades del contrato, el cual debe considerar los resultados obtenidos de las matrices de medio ambiente y de seguridad y salud, entre otros factores (duración contrato, magnitud, etc.), estableciendo auditorías, plazos, responsables, etc.
* Realizar auditorías internas para controlar la implementación del plan específico del contrato y otros procesos relacionados con medio ambiente, seguridad y salud (matrices, procedimientos asociados, registros, etc.)
* Realizar visitas a contratos.

5.6.- ENCARGADO DE MEDIO AMBIENTE.

* Genera el Plan de Manejo ambiental del contrato.
* Identifica los aspectos ambientales que generan impacto en el desarrollo del proyecto.
* Colaborar con el Administrador de contrato en la implementación, control y cumplimiento del Plan de Gestión Ambiental.
* Planificar, determinar y hacer cumplir los lineamientos del Plan de Gestión Ambiental y los objetivos, incluyendo la administración y distribución de documentos y registros obtenidos.
* Solicita los permisos ambientales según corresponda para el desarrollo del proyecto.
* Señalar y controlar las medidas de prevención del Medio Ambiente aplicables a la actividad desarrollada.
* Recomendar las necesidades de capacitación y entrenamiento en temas relacionados con el Medio Ambiente.
* Mantener asesoría sobre la gestión y disposición de los residuos generados. 
* Reportar consumo de agua en caso de hacer uso de aljibe (semanal), generación de residuos (mensual), informe de medio ambiente (semanal y mensual), mantener actualizado el catastro de sustancias químicas.
* Coordinar con personal de Medio Ambiente MLP visitas a terreno para verificar las condiciones finales de las instalaciones y de las actividades de desmovilización de acuerdo a los planes presentados. Mantener registro fotográfico de la condición inicial, durante y final de las áreas liberadas ambientalmente para su cierre y desmovilización.

5.7.- ASESOR MASS

* Asesorar a la línea de mando en cuanto a los estándares de seguridad, salud y medio ambiente.
* Preparar los Procedimientos Específicos de Trabajo en conjunto con el Supervisor.
* Verificar periódicamente las charlas de seguridad impartidas por los supervisores y llevar el registro de los archivos.
* Asesorar en terreno el cumplimiento de las medidas preventivas en la ejecución de los trabajos.
* Retroalimentar Matriz de Riesgo y Matriz Medio Ambiental.
* Supervisar el cumplimiento de los programas PAES.
* Evaluar programa o plan de prevención de riesgos y medio ambiente (Programa Corporativo).
* Verificar la difusión de los Procedimientos específicos del contrato y el Reglamento RO-GM-SET-003 de MLP, Operación de Equipos Móviles de Izaje. Mantener el registro de las difusiones de estándar de MLP, y de los procedimientos aplicables para la ejecución de las actividades.
* Verificar las acreditaciones y certificaciones necesarias del personal que realizará las labores de Izaje, entre ellas operadores, Rigger y de los equipos involucrados.
* El asesor en prevención de riesgos, junto al supervisor, deben determinar cuáles son las HVCC correspondiente que debe ser aplicadas tanto por los trabajadores, como también a nivel supervisor.
* El asesor debe verificar que se realice correctamente los QR PSGCC aplicables de acuerdo a la actividad y que no presente desviaciones en su confección y verificación.
* Debe asegurarse que la inspección, codificación y registro de esta actividad se esté desarrollando correctamente.

5.8.- JEFE DE CALIDAD
* Asesorará en la realización de este y otros procedimientos o instructivos.
* Identificar los principales estándares de calidad en el proyecto para satisfacer las necesidades del cliente.
* Es responsable a través de su personal o de sus designados de verificar que se cumplan las condiciones especificadas en los procedimientos y documentar las inspecciones realizadas.
* Desarrollará la ejecución e implementación del plan de calidad del proyecto, asignando la responsabilidad de los procedimientos operativos a las actividades a desarrollar.
* Comparar las prácticas de proyectos anteriores que generen ideas para mejorar y proveer un estándar, con el cual medir su funcionamiento.
* Supervisar los resultados del proyecto para determinar si están dentro de los estándares de calidad e identificar las desviaciones de manera que se eliminen las causas de los resultados insatisfactorios.
* Registrar y verificar la ejecución de los Protocolos y Controles de Calidad relacionados al contrato y sus materiales o partidas.


5.9.- ENCARGADO DE CALIDAD

* Velar por el fiel cumplimiento de este procedimiento alertando al Administrador del Contrato de las posibles desviaciones que se generen durante el desarrollo de los trabajos.  
* Verificar que las metodologías del trabajo aplicadas sean las que se plantean en este documento.
* Establecer controles y destacar las buenas prácticas de construcción para el cumplimiento de la actividad con resultados seguros y según los estándares vigentes.
* Asegurar la difusión y cumplimiento del presente documento.
* Llevar el control de los registros (Protocolos) y de los documentos que se generen como resultado de la ejecución de esta tarea. 
* Verificar que los registros entregados por la Supervisión estén completos, administrar y llevar en archivo el presente procedimiento, generar, revisar, e implementar el Plan de Calidad de la Empresa. 
* Controlar, administrar y entregar al mandante, toda la documentación de Calidad generada en el Proyecto.
* Asistir al Administrador de Contrato en la preparación y difusión de los documentos de control del proyecto, así como en el desarrollo de programas de capacitación y entrenamiento del equipo de trabajo.
* Asesorar a todo el personal de San Pedro Ingeniería S.A. sobre el Sistema de Gestión Integral y realizar las capacitaciones para su implementación.
* Fiscalizar que las inspecciones y registros se estén realizando oportunamente para cada actividad.
* Controlar las acciones correctivas y preventivas, realizando el seguimiento y verificación del cumplimiento de estas acciones para impedir recurrencia en las desviaciones.
* La calidad de la soldadura se garantizará mediante ensayo de tintas penetrantes. Dicho ensayo será realizado por personal calificado nivel I (para realización de tintas) y II (para realización de informe de tintas).

5.10.- CAPATAZ
* Responsable de apoyar a iniciar los trabajos una vez disponiendo de los permisos necesarios para el normal desarrollo de la actividad.
* Conocer las especificaciones técnicas relacionadas con esta tarea y desarrollarlas en terreno.
* Realizar las charlas de seguridad de 5 minutos en relación a las actividades operacionales y de seguridad a ejecutar, dejando registro de ello en formato “Registro Contacto Grupal”.
* Analizar los riesgos involucrados y establecer sus medidas de control.
* Hacer cumplir lo indicado en el presente procedimiento de trabajo en terreno.
* Hacer cumplir los estándares MLP.
* Será responsable de identificar los peligros y evaluar los riesgos tanto de seguridad como de medio ambiente, antes de la ejecución de las tareas.
* El capataz deberá revisar la correcta elaboración de los QR PSGCC aplicables a la actividad a realizar, a su vez que cuenten con la verificación del supervisor a cargo de la actividad.

5.11.- MAESTROS
* Cumplir con todas las exigencias de este procedimiento.
* Informar a su supervisor cualquier desviación o condición Sub-estándar en sus actividades.
* Serán los responsables de ejecutar los trabajos de acuerdo a lo establecido por el supervisor y según lo que está estandarizado en este procedimiento. Su labor se debe realizar cumpliendo todas las normas de seguridad que se requieran y/o indicadas en las charlas diarias por el supervisor o Asesor MASS. Deben contar con todo su equipo básico de seguridad.
* Cumplir con los estándares y normativas del cliente.
* Informar todo incidente que ocurra en la obra.
* Informar acciones y condiciones sub estándar.
* Debe realizar sólo las actividades para lo cual se le contrató
* Será el responsable de tomar las medidas que estén bajo su alcance en cuanto a la identificación de peligros y evaluación de riesgos de seguridad y medio ambiental que se le indique y que él pueda evaluar en la ejecución de la ART.
* Los maestros deben realizar su PSGCC correspondiente a la actividad, en la cual deben estar todos incluidos siendo responsabilidad del trabajador conocer sus controles.


5.12.- DE TODO EL PERSONAL
* Cumplir con todas las exigencias de este procedimiento.
* Informar a su capataz o supervisor cualquier desviación o condiciones sub estándar de sus actividades.
* Serán los responsables de ejecutar los trabajos de acuerdo con lo establecido por el supervisor, jefe de terreno o capataz y que está estandarizado en este procedimiento. Su labor se debe realizar cumpliendo todas las normas de seguridad que se requieran o indicadas en las charlas diarias por el supervisor o Asesor PRP; deben contar con todo su equipo básico de seguridad y con los elementos indicados en las normas de trabajo en altura física (indicadas en el presente procedimiento).
* Informar a su capataz o supervisor cualquier desviación o condiciones sub estándar de sus actividades.
*  Serán responsables de la observancia en todo momento de su seguridad y la de sus compañeros de la buena ejecución del trabajo de acuerdo a indicaciones de su supervisor directo.
* Utilización de los EPP asignados según los riesgos asociados a su actividad. 

5.13.- LABORATORISTA 
* Será el encargado de la realización de todos los ensayos requeridos en terreno, de acuerdo a lo indicado en plan de inspección y ensayos del contrato, y conforme a la norma chilena correspondiente.
* Será el responsable del cuidado y almacenamiento de las muestras, previo a los ensayos.
* Deberá emitir los certificados correspondientes de los resultados de cada ensayo realizado.
* Informar oportunamente los resultados de los ensayos, así como de cualquier desviación detectada en terreno.
* Planificar la ejecución de los ensayos de terreno en conjunto con jefe de terreno y de acuerdo al avance de la obra, de tal modo de no interferir en el proceso constructivo.

6.- RECURSOS NECESARIOS.

6.1.- EQUIPOS, HERRAMIENTAS Y MATERIALES A UTILIZAR
* Minibús
* Radios de comunicación Handy
* Martillo.
* Esmeril Angular.
* Alicate Universal.
* Señalética.
* Llave dinamométrica con reloj
* Llave dinamométrica electrónica 
* Llave dinamométrica axial
* Llave dinamométrica de impacto
* Camión pluma (o equipo de izaje).
* Estrobos, eslingas, Grilletes, Cadenas o elementos de izaje en general.
* Herramientas manuales.
* Huinchas de medir.
* Moldajes.
* Herramientas menores.
* Extensiones eléctricas.
* Huincha de codificación mensual.
* Camión Mixer 
* Camión bomba para Hormigones (Si procede)
* Trompo o betonera para Hormigones 
* Estanque almacenamiento de agua potable
* Carretillas y carreras de acuerdo a necesidad.
* Vibradores de inmersión.
* Herramientas menores Hormigonado.
* Grifas
* Cemento, plastificante y arena fina para lechadas.
* Camión tolva
* Retroexcavadora
* Vibro pisón
* Rodillo doble tambor 1,5 t
* Estacas de madera
* Conos
* Agua potable
* Taladro demoledor TE 1000
* Taladro percutor TE 70
* Taladro convencional ½”
* Sierra circular.
* Compresor de aire
* Martillo demoledor neumático
* Cortadora de Pavimento
* Perforadora con diamante (testiguera)
* Protectores de puntas de Enfierradura (caps)
* Soldadora
* Conos, barreras, cadenas plásticas
* Equipo de fusión para PPR y sus accesorios
* Tijera corta tubo ppr
* Cañerías de PPR
* Atornillador eléctrico inalámbrico 
* Soplete portátil con gas butano
* Brochas de distintas medidas
* Rodillos chiporro y/o esponja 	
* Equipo de pintura portátil 220 vol.
* Corta tubo
* Marco de sierra

6.2.- EQUIPOS Y ACCESORIOS DE SEGURIDAD
EPP Básico: 

* Casco de seguridad
* Botines de seguridad
* Muñequera elasticada porta herramienta
* Gafas de seguridad claras con protección UV
* Guantes de cabritilla
* Guantes de goma o albañil
* Guantes anti-impacto
* Protector auditivo tipo fono o tapón
* Respirador medio rostro con doble filtro para polvo
* Protección Solar PFS 50+
* Legionario (Cubre nuca y cuello)
* Arnés de seguridad con dos estrobos.
* Arnés de seguridad ignifugo con colas de acero.
* Botas de goma o cubre calzado (dependiendo de las dimensiones y [m3] del hormigón)
* Mascara facial (Personal que ejecutan los trabajos de hormigonado)
* Buzo de papel Tyvek.
* Zapatos con protección al metatarso.
* Máscara Full Face para estación motriz y donde aplique.
* Lentes de seguridad.


EPP Adicional:

* Arnés de seguridad tipo paracaídas, colas de vida de perlón, barbiquejo.
* Respirador de doble vía con filtros para polvos y vapores ácidos.


KIT COVID-19
* Alcohol Gel
* Toallas de limpieza
* Mascarillas Quirúrgica o KN 95 

Trabajos en caliente:
* Pantalón de cuero (Tipo soldador).
* Chaqueta de cuero (Tipo soldador).
* Polainas de cuero.
* Gorro monja ignifugo
* Guante soldador.
* Guante cabritilla tipo mosquetero.
* Careta facial 
* Tapones auditivos
* Extintor PQS.


En caso de Altas temperatura:
* Protección Solar FPS 50+
* Legionario (Cubre nuca y cuello)
* Gafas de seguridad Oscuros con protección UV

En caso bajas temperatura:

* Pijama térmico 
* Parka o Chaqueta 
* 1 cubre nuca invierno

EPP Adicionales por Cargo:

* Jefe de terreno			: Chaqueta geólogo
* Asesor en prevención de riesgos      : Chaqueta geólogo
* Supervisor                              	: Chaqueta geólogo
* Capataz                                             : Chaqueta geólogo
* Rigger      			           	: Chaqueta geólogo color rojo
* Conductor       			: Chaqueta geólogo
* Maestro Primera    			: Buzo piloto con huinchas reflectantes
* Maestro Segunda    			: Buzo piloto con huinchas reflectantes


6.3.- PERSONAL
* Administrador contrato
* Jefe de terreno
* Asesor en prevención de riesgos
* Supervisor
* Capataz
* Maestro Mayor
* Maestro Primera
* Operador de Camión pluma
* Conductor Minibús
* Rigger 
* Ayudantes 

7.- DESCRIPCIÓN DEL PROCESO. (METODOLOGÍA DE TRABAJO)

7.1.- INGRESO AL ÁREA DE TRABAJO:

Antes de iniciar cualquier trabajo, el supervisor solicitara al jefe de área el permiso para hacer ingreso al área de trabajo.
Por otra parte, se deberá contar con los siguientes documentos:
* ART.
* Charla de 5 minutos
* Inspección de herramientas codificadas con el color del mes.
* Permiso de trabajos de izaje visada por jefe de turno del área MLP.
* Verificar cálculos y solicitar permisos de trabajos de izaje.
* Permiso trabajo en Caliente autorizado por jefe turno.
* Permiso trabajo especial (permiso de excavación).
* Tarjetas guías para trabajo en caliente y especial.
* Herramientas de verificación de controles críticos, asociados a las tareas y aplicables al área de trabajo (Ej: pérdida de control en maniobras de izaje, pérdida de equilibrio sin control en trabajos sobre 1,80 m, interacción hombre máquina, caída de rocas, derrumbe interior zanja, pérdida de control vehículos livianos, etc.)
* A las empresas que realicen actividades como subcontrato se les solicitará toda la documentación requerida por MLP.

7.2.- PERMISOS
El supervisor de terreno será el encargado de gestionar el o los permisos correspondientes al área a intervenir. Para ello deberá acudir con todas las áreas involucradas. Debiendo siempre adjuntar los planos entregados por MLP. Una vez aprobado(s) dicho(s) permiso(s) personal de San Pedro Ingeniería S.A estará en condiciones de poder intervenir el sector.

7.3.- RECEPCIÓN DE MATERIALES.
La recepción de materiales deberá ser en conjunto con Supervisor y Encargado de Calidad de Obra e ITO en Terreno. Se verificará que todos los materiales cumplan con los requerimientos establecidos en las Especificaciones Técnicas del proyecto.
Para recibir un trabajo ejecutado, deben verificarse las indicaciones del protocolo de inspección referente a la actividad realizada.

7.4.- Torque de Pernos.
PRECISIÓN DEL EQUIPO: La precisión de la llave es ±4% basado en las especificaciones del Fabricante. Sin embargo, esta precisión puede ser certificada a través de la calibración hecha por una empresa calificada para tal efecto.

Antes de iniciar el torque de la estructura, ésta será cuadrada y aplomada según los rangos establecidos en el procedimiento de topografía en su última revisión, en las especificaciones técnicas del proyecto o alguna norma que indique parámetros para realizar esta actividad. Teniendo los parámetros establecidos, se procederá a realizar el torque en pernos de la estructura. 

Los pernos y tuercas serán instalados de acuerdo a lo previsto en los planos de montaje, considerando tipo, grado u otra indicación adicional del cliente, además de verificar que el ajuste o giro de la tuerca no sea forzoso. La colocación de los pernos se realizará dejando la tuerca con arandela (golilla) hacia el elemento a fijar.  

En los casos que sea aplicable, identificar los pernos o tuercas mediante números correlativos, para establecer una secuencia de apriete. Luego se realizará un apriete inicial, hasta conseguir un ajuste normal sin usar un brazo adicional.
 
Se debe realizar el apriete en forma cruzada o alternada en cada unión, de modo que la aplicación de la fuerza sea en forma gradual y uniforme en la superficie del nudo, unión o junta.

De acorde a lo mencionado en el Instructivo IT-CR-PR-016 Torque de pernos de MLP; una vez aplicado el Torque, el Supervisor marcará el elemento para identificar el apriete aplicado y corroborar que el torque fue realizado, además se dejará respaldo escrito mediante “Protocolo de torque de pernos” adjunto al presente procedimiento, el cual al finalizar la tarea será debidamente firmado por el supervisor a cargo, control calidad, y el ITO.

7.5.- RETIRO DE BARRERAS DURAS Y BARANDAS.
Gestiones Previas
Para la actividad de retiro de barreras duras (New Jersey hormigón) y barandas, primero se deben gestionar los permisos respectivos, coordinar con operaciones para hacer el bloqueo del camino y/o área a intervenir.
Una vez que los permisos están firmados y existe una coordinación establecida con operaciones, se programa con empresas que estén realizando trabajos en el área adyacente si es que fuese el caso (trabajos cruzados) para evitar la improvisación e interferencia en la logística con otras empresas.
Parte Operativa.
Respecto a la parte operativa, las barreras duras se retirarán o reacomodarán del camino utilizando maquinaria camión pluma, retroexcavadora y excavadora.
Según sea el caso, las barreras serán retiradas en lo posible una por una.
Para el caso del camión pluma este se posicionará a un costado de la barrera dura para así dar inicio al izaje de éste según procedimiento de izaje de materiales, en su última revisión.
En el caso de la excavadora y la retroexcavadora serán posicionados de tal forma que el balde quede perpendicular a la barrera dura New Jersey de hormigón, luego de que el equipo esté posicionado y fijo se procede a deslizar barrera dura a la posición definitiva. Se debe mantener el área segregada en 360° no debe haber personas al interior del área segregada excepto el operador del equipo, mientras se esté realizando esta actividad,

También se considera el uso de demoledores eléctricos y/o neumáticos (Martillo neumático o picarocas y rotomartillo) para demoler y cargar escombros si es que fuese necesario.
Para el retiro de barandas, se considera también los equipos nombrados en los párrafos anteriores. El proceso considera cortes de las barreras si fuese necesario bajo las directrices del procedimiento de Trabajo en Caliente, en su última revisión.
Aunque en lo posible de debe desensamblar las barreras para que puedan ser reutilizadas y así no generar residuos, esto usando llaves manuales para retirar los pernos que ensamblan la barrera.
Las fundaciones de las barreras duras serán demolidas y los escombros serán depositados en un lugar habilitado por el cliente, bajo las directrices del procedimiento de Obras Civiles, en su última revisión. 
Medidas de Control.
En trabajos de corte de camino habrá interacción entre equipos, vehículos y personas, tanto por trabajos a realizar como por tránsito vehicular, el cual hará interferencia por su tránsito habitual. Es por esto que las medidas de control serán las siguientes:
1.- Loros vivos: estos serán ubicados a 30 metros aproximadamente de las obras a realizar, estos en camino industrial con su segregación y elementos necesarios correspondiente (Casilla, conos, baño, paletas, radios, etc.)
2.- Comunicación radial: el personal ubicado como loro vivo estará con su comunicación radial interna SPI para mantener comunicación con equipos de trabajo (operador(es)) y entre los mismos loros vivos. Además, se tendrá en consideración averiguar con operaciones si es que durante la ejecución de estos trabajos se hará llegar algún equipo o camión (trabajos cruzados) para no interferir con el tiempo en la logística de otras empresas y con la seguridad en el proceso.

7.6.- Pintura y Touchup en terreno.
La pintura y touchup en terreno aplica en caso en caso de que se vean afectadas las capas de pintura en aquellas estructuras que estuvieron sujetas a trabajo en caliente, por lo que se deberá realizar preparación de pintura y retoque de pintura en terreno en todas aquellas estructuras instaladas. El proceso y esquema de pintado de los elementos fabricados se describe en el procedimiento de Fabricación y Montaje de Estructuras.
Pintura en terreno
Inicialmente la superficie de acero estructural, a aplicar touchup deberá estar libre de polvo y otros elementos contaminantes que impidan una buena adherencia de la pintura al metal base. 
Se deben tener en cuenta las siguientes limpiezas dependiendo el área y elemento a pintar.
* Eliminar grasas, aceites, lubricantes de cortes y toda presencia de material soluble de la superficie de acero, utilizando para estos efectos los siguientes métodos: escobilla o trapos embebidos en solventes, pulverización de solventes sobre la superficie.
* Deberá eliminarse de la superficie del acero todo el óxido de laminación y la herrumbre que se encuentre sin adherir, al igual que la pintura antigua que no se encuentre firmemente adherida, finalmente se limpia la superficie con aire limpio y seco, ó un cepillo limpio. La superficie debe adquirir un suave brillo metálico. La limpieza se efectuará con herramientas manuales en buen estado, tales como: lijas, cepillos de acero
* Raspado, cepillado o esmerilado a máquina de una manera muy minuciosa, se deberá eliminar todo el óxido de laminación, la herrumbre y la pintura que no se encuentre bien adherida, al término de la limpieza, la superficie deberá presentarse rugosa y con un claro brillo metálico.
* Delimitar el área a pintar con cinta adhesiva para dar mejor terminación. Para evitar largas exposiciones de los elementos sin pintar y dañados, la pintura preparada debe ser aplicada en el breve plazo dependiendo del sistema de pintura.
* Para la preparación de pintura, el supervisor/capataz designará al maestro el lugar donde deba realizar la actividad, considerando bandejas antiderrames para evitar daños ambientales.
* La mezcla de la pintura se realizará de forma manual, actividad supervisada por el capataz.
* Los sectores donde se aplicará pintura en terreno, delimitados y deberán estar encarpados con la finalidad de evitar partículas extrañas durante la ejecución de la actividad.
* En caso de que el touchup supere el 30% del conjunto estructural, se deberá aplicar el esquema de pintura conjuntamente con la toma de medición de espesores descrito en el procedimiento de Fabricación y Montaje Estructural
APLICACIÓN DE PINTURA
Antes de la aplicación de la pintura, se debe solicitar permiso de trabajo necesario, también contar con la difusión de este procedimiento. Posteriormente se debe mantener informado al personal involucrado de los riesgos respecto a la hoja de seguridad del producto, el mismo se registrará en el documento Registro de Asistencia de Capacitación y Charla de 5 minutos.  
Para una correcta aplicación se recomienda aplicar la pintura, con una temperatura mínima de superficie sobre 3 ºC. Por sobre el Punto de Rocío o lo indicado por el proveedor
Revisar y asegurar la concordancia con el color en pintura de terminación, según RAL a utilizar, de no poseer RAL de referencia, se deberá solicitar al cliente. Se debe tener especial cuidado de no preparar productos de distinto fabricante.
La preparación de pintura será de acuerdo con las proporciones indicadas por el fabricante que se indican para cada caso y se debe homogenizar cada uno de ellos en forma separada antes de mezclarlos, la mezcla debe ser intensa, revolviendo el total del contenido del envase, procurando incorporar el material pegado a las paredes y en el fondo, no se debe batir porque se introduce aire en la mezcla, el diluyente se agregara al final, sobre la mezcla preparada y de acuerdo con la proporción recomendada por el fabricante.
No se debe mezclar pinturas de fabricantes diferentes y los solventes deben ser del mismo fabricante de las pinturas y de acuerdo a cada tipo de pintura. Se debe considerar la vida útil de la pintura (post.-life), este se indica en la ficha técnica del producto. Cuando sea necesario trasvasijar pinturas preparadas a otros recipientes de menor volumen, estos deben estar limpios y secos, esto se hará en la bodega de terreno. Los envases de trasvasije, deben estar rotulados (identificados) y con su clasificación de riesgos. Revisar, chequear y aprobar color de terminación de la pintura que coincida con el color existente. Se pintará con Equipo Airless (Pistón Eléctrico), brocha o rodillo en distintas medidas según elemento a demarcar, espesores de las capas y dimensiones de las piezas. La terminación de la pintura debe ser suave, pareja y sin chorreaduras o excesos. Se debe dejar señalizado el punto o sector donde se pintó indicando que existe pintura fresca y no se retirará la delimitación del área mientras ésta no haya secado. Una vez aplicado el producto se debe dejar secar el tiempo que sea necesario según ficha técnica del producto. El área a limpiar deberá extenderse en un radio de 100 a 150 mm, desde el perímetro de la falla por sobre la pintura que se encuentre en buen estado, procurando generar un efecto de orilla de playa y una adecuada rugosidad de adherencia. Cuando el Touch Up supere el 30% de la pieza, se consultará a la ITO para aplicar el esquema en la pieza completa. No se debe aplicar Touch Up en días con lluvia, niebla, llovizna o salvo cuando previamente se acondicione un lugar (microlina). Se deberá proteger las superficies de la acción directa del sol, viento, polvo y otras condiciones ambientales desfavorables.

Touch Up Terreno
En caso de que los elementos se lleguen a dañar por tema de izaje u otra índole, o se necesite un retoque se procederá hacer un Touch-Up en las zonas requeridas. El área dañada se limpiará según directrices anteriores, para remover todo el óxido, suciedad, grasa u otros contaminantes. La áreas o sectores donde se encuentre el metal expuesto, deberán ser tratadas limpiadas, debiendo obtenerse un grado de terminación similar al arenado a metal casi-blanco, la superficie no debe quedar bruñida, de ser necesario se debe otorgar rugosidad mediante lijado. La aplicación de todos los revestimientos de retoque se efectuará de acuerdo con las instrucciones del Proveedor y/o Fabricante. Reparaciones menores de una superficie menor a 0,1 m2, podrán ser efectuadas por medio de brocha.

7.7.- HOUSEEKEPING Y RETIRO DEL ÁREA INTERVENIDA 
Una vez terminado los trabajos se realizará un ordenamiento completo al sector de trabajo para entregar las áreas limpias al personal que ingrese a desarrollar las diferentes actividades. Todas las herramientas deben quedar ordenadas y los residuos generados en sus respectivos receptáculos de acuerdo a su clasificación. Esto no quita que durante el transcurso del trabajo no se realice limpieza y orden si la faena se encuentra desordenada.

8.- CALIDAD.

El supervisor será el responsable de monitorear y controlar las actividades de obras civiles, dejando registros en los protocolos correspondientes.

El encargado de calidad será responsable de controlar esta actividad en el Plan de Inspección y Ensayes en su última revisión y en su respectivo seguimiento, como también de la revisión y almacenamiento de los protocolos ejecutados. Los protocolos deben cumplir con las exigencias indicadas en 7.2.6.4. Seguimiento de actividades y protocolización del Estándar de gestión de la Calidad en Proyectos de la GP.

Los protocolos a ejecutar serán los siguientes:
* 4644007167-620-Q-PTL-00022-R0-Torque de pernos
* 4644007167-620-Q-PTL -00020-R0-Pintura touch up

9.-SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL.

ETAPAS DEL TRABAJO
RIESGOS ASOCIADOS
MEDIDAS DE CONTROL
1. Solicitud de permiso, ingreso al área, desarrollo  de ART y charla  5 minutos
1.1 Caída a distinto y/o mismo nivel al transitar por terreno irregular y/o en desnivel.

1.2 Interrupción del proceso por ingresar al área sin solicitar permisos correspondientes


1.3 Exposición a polvo en suspensión por tránsito vehicular.

1.4 Atropellos, choque, colisión 

1.5 Caída a distinto y/o mismo nivel al transitar por terreno en desnivel e irregular

1.6 Caídas, golpes, derivadas de la mala ejecución de los trabajos. 

1.7 Golpes, cortes, caídas dependiendo de la actividad   por un análisis deficiente de riesgo y peligro.
          
1.1.1. Transitar con Precaución, atento a las condiciones del terreno y por vías autorizadas

1. 
1.1. 
1.2. 
1.2.1. Solicitar antes del inicio de los trabajos los permisos pertinentes (ingreso al área, permisos especiales, trabajo en caliente etc.).

1. 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.3.1. Transitar con precaución evitando el levantamiento excesivo de polvo.

1. 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.4. 
1.4.1. Conducir a la defensiva, respetando la normativa del tránsito e interna de MLP. 
1.4.2. Mantener en todo momento La concentración, conducir evitando el uso del celular.
ERFT N°1 Perdida de Control de vehículos liviano.
A.1.- COMPETENCIAS DEL PERSONAL (C.C.)
A.1.1.- Toda persona que conduzca debe:
a. Estar capacitada, acreditada y autorizada de acuerdo a la normativa interna y legal
vigente.
b. Contar con curso de conducción interno (general y/o específico) definido por la
compañía.
c. Mantener y portar las licencias vigentes (municipal e interna).
d. Experiencia mínima de 2 años (licencia municipal).
A.1.2.- Cada operación debe evaluar la aplicación de exámenes prácticos por área.
A.1.3.- El conductor debe comunicar cuando se encuentre impedido de conducir u operar por
Resolución de los Tribunales de Justicia. Si no lo ha informado, y posteriormente en controles se evidencia la falta, ésta será considerada “falta gravísima”.

1. 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.4. 
1.5. 
1.5.1. Transitar con Precaución, atento a las condiciones del terreno y por vías autorizadas.

1. 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.4. 
1.5. 
1.6. 
1.6.1. Mantenerse atento a las indicaciones impartidas por la supervisión.

1. 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
1.4. 
1.5. 
1.6. 
1.7. 
1.7.1. Revisión del por ART por Supervisor de Terreno validando el contenido.
2. Topografía.

2.1.	Caída al mismo nivel y distinto nivel.



2.2.	Sobreesfuerzo

2.3.	Exposición a RUV.

2.4.	Golpeado por.

2.5.	Exposición a ruido y polvo.


2.6.	Uso de cal o pintura en spray.
1. 
2. 
2.1. 
2.1.1.	Transitar con precaución por superficie irregular e inestable.
2.1.2.	ERFT N° 7: A.4.1.- Todos los trabajadores que realizan trabajos en altura igual o superior a 1,8 metros deben contar con Sistema Personal de Detención de Caídas.
2.1.3.	ERFT N°7: A.4.5.- Todo personal que trabaje en altura debe utilizar obligatoriamente casco con barbiquejo.

2.2.1.	No levantar más de la carga manual estipulada 25 kg, 
2.2.2.	Solicitar ayuda si es necesario, 
2.2.3.	Coordinar movimientos. 
2.2.4.	Realizar pausas de trabajo, 
2.2.5.	Adoptar posturas adecuadas de trabajo en equipo.
2.2.6.	HVCC_SO: ESO (TMERT_EESS).

2.3.1.	Utilizar cubre nuca y lentes    obscuros con Filtro UV.
2.3.2.	Aplicación de bloqueador solar FPS 50.
2.3.3.	Publicar diariamente en un lugar visible (instalaciones de faena) el índice UV estimado señalado por la Dirección Meteorológica de Chile y las medidas de control que se deben aplicar, incluidos los elementos de protección personal.
2.3.4.	Detectar los puestos de trabajo e individuos que requieran medidas de protección adicionales y verificar la efectividad de las medidas implementadas.
2.3.5.	Elementos de protección personal, según el grado de exposición, tales como, lentes, factor de protección solar
2.3.6.	Si la labor lo permite, calendarizar faenas, horarios de colación entre 13:00 y las 15:00hrs.
2.3.7.	Rotación de puestos de trabajo con la disminución de tiempo de exposición.
2.3.8.	Mantener buena hidratación.

2.4.1.	Uso de guantes de cabritilla, coordinación de movimientos, 

2.4.2.	Coordinación con el equipo de trabajo y planificación de trabajos
2.4.3.	Uso de manos libre.
2.4.4.	No exponer extremidades a la línea de fuego. 
2.4.5.	Estar concentrado en la actividad, mantener buena coordinación y planificación de los trabajos.
2.4.6.	Realizar HVCC si corresponde de caída de roca/falla de terreno.

2.5.1.	Uso de tapones auditivos o fonos adosado al casco, uso de respirador con filtros para polvo.
2.6.1.	ERFT N°14: C.C A.1.2.- Conocer la hoja de seguridad (HDS) de los productos a manipular y a los riesgos a los que se encuentra expuesto.
2.6.2.	ERFT N°14: C.C A.2.- Personal deben utilizar los equipos de protección personal específicos.
2.6.3.	Deben realizar HVCC de control de sustancias peligrosas según requiera.
3. Trabajos en caliente
 3.1.	Caída al mismo nivel y distinto nivel.

3.2.	Sobreesfuerzo.

3.3.	Exposición a RUV.

3.4.	Golpes.
3.5.	Uso de equipos en mal estado.

3.6   Contacto con superficies Calientes.
3.7 Proyección de partículas incandescentes.
3.8    Quemaduras.

3.9     Incendio.

1. 
2. 
3. 
3.1. 
3.1.1.	ERFT N°3: C.C.: B.1.2.- Se debe privilegiar el uso de vías independientes (segregadas) para personas, vehículos livianos y equipos pesados.

3.2.1.	No levantar más de la carga manual estipulada 25 kg, 
3.2.2.	Solicitar ayuda si es necesario. 
3.2.3.	Coordinar movimientos. 
3.2.4.	Realizar pausas de trabajo, 
3.2.5.	Adoptar posturas adecuadas de trabajo.
3.2.6.	HVCC_SO: ESO TMERT-EESS

3.3.1.	Se publicará diariamente en un lugar visible (instalación de faena) los índices de radiación
3.3.2.	Se implementará sombraje, los trabajadores irán a colación entre 13:00 y las 15:00 hrs, se realizará rotación de puestos de trabajo.
3.3.3.	Uso de bloqueador solar factor 50, uso de ropa manga larga y legionario adosado al casco, lentes con filtro UVB.

3.4.1.	Uso de guantes de cabritilla, coordinación de movimientos, Coordinación con el equipo de trabajo.
3.4.2.	Uso de manos libre en caso de ser necesario.
3.4.3.	No exponer extremidades a la línea de fuego. Estar concentrado en la actividad, mantener buena coordinación y planificación de los trabajos.

3.5.1.	ERFT N°10: C.7.- El trabajador debe verificar previamente que la herramienta a utilizar esté en condiciones e identificada de acuerdo al código de colores, el cual es requisito para su uso.

3.6.1 Uso de guantes de traje de cuero completo, soldador y ayudante.
3.6.2 Personal autorizado y capacitado en trabajos en caliente en realizar trabajos en caliente.

3.7.1 Segregar área de trabajo en 360°
Verificar no existan trabajos cruzados en la vertical.  
3.7.2 Solo personal con traje de cuero completo debe permanecer dentro de la segregación.

3.8.1 Usar traje de cuero completo, sin rajaduras y libres de manchas de aceite u otros hidrocarburos.

3.9.1 Personal capacitado y entrenado en uso de equipos de extinción de incendios.
3.9.2 Disponer de Extintor de incendio PQS en el área de trabajo.

4. Instalación de red de agua potable – instalaciones sanitarias.
4.1 Contacto con elementos corto punzante

4.2 Sobreesfuerzo por malas           posturas adoptadas.

4.3 Manipulación de sustancias peligrosas.

1. 
2. 
3. 
4. 
4.1. 
4.1.1. 4Todo trabajador deberá estar informado sobre técnicas de manejo de materiales, las cuales deberán ser aplicadas.
4.1.2. Uso de EPP

4.2.1 Realizar Trabajos Pausados
cuando se Adopten Posturas                    forzadas al desarrollar la Actividad  (pausas
Activas).

4.3.1 Utilizar los EPP de acuerdo a las HDS del producto a para la manipulación de sustancias peligrosas.
4.3.2 Después de la manipulación lavar manos con jabón y abundante agua.

4.3.3 Capacitación al personal sobre manejo de sustancias peligrosas.
4.3.4 Mantener y difundir HDS de productos en terreno.
4.3.5 Mantener una identificación de las sustancias utilizadas en terreno.
4.3.6 e almacenarán los productos en la jaula de sustancias peligrosas, según su compatibilidad. 
4.3.7 Mantener siempre bajo candado jaula y contar con señalización correspondiente.

5. Instalación y retiro de  cámaras de inspección alcantarillado Instalación de fosa y cámara de registro
5.1	Golpeado por o contra el equipo

5.2	Caída del operador del equipo a distinto nivel.

5.3	Caída y desplazamiento de material a la zanja.

5.4	Electrocución por contacto con elementos subterráneos.

5.5	Atrapamiento con equipo o máquinas para compactación.

5.6	Movimientos repetitivos o exposición a vibraciones.

5.7	Exposición a polvo en suspensión.

5.8	Volcamiento

5.9	Atropello

5.10	 Colisión
5.1.1   Segregación de las áreas de trabajo, mantener distancia mínima de giro del equipo despejada.
5.1.2 Realizar actividades en áreas despejadas y coordinar las actividades. 
5.1.3 Uso de equipo de protección personal correspondiente, uso de chaleco geólogo.
Operación del equipo por personal correspondiente y certificado.
ERFT N°3 Interacción Personas y Equipos.
B.1.- SEGREGACIÓN Y CONTROL DE ACCESO (C.C.)
La organización debe definir un documento que especifique o regule como mínimo los
siguientes aspectos:
B.1.1.- Se deben diseñar los ambientes de trabajo u operación, minimizando la interacción entre equipos pesados, livianos y personas. Ejemplo: alerta de proximidad.
B.1.2.- Se debe privilegiar el uso de vías independientes (segregadas) para personas, vehículos livianos y equipos pesados.
B.1.3.- En toda segregación se deben instalar letreros de advertencia respecto a los trabajos.
B.1.4.- No está permitido utilizar cinta plástica de peligro.
B.1.5.- La segregación es parte integral de los trabajos, en los cuales se debe considerar su instalación y retiro.
B.1.6.- En toda segregación se debe contar con un letrero en el punto de acceso. Éste debe identificar al supervisor a cargo e indicar la frecuencia radial y/o número telefónico.

5.2.1 Uso de los tres puntos de apoyo.
5.2.2    Mantener superficies y áreas despejadas y libres de hidrocarburos.
5.2.3 Uso de superficie antideslizante para el acceso del operador.

5.3.1 Realizar estudio de suelos antes de comenzar las actividades, acopiar al menos a una distancia de 2 metros del borde, o según lo proyectado según la profundidad de la zanja. En caso que se requiera evaluar la instalación de entibaciones.
5.3.2 El personal que se encuentra dentro de la zanja se debe retirar cuando la maquina vaya a realizar movimientos.
5.3.3 El personal no podrá ingresar a la zanja hasta que se evalúe la resistencia del talud.

5.4.1      Verificar con planos e información sobre la existencia de interferencias, ya sean eléctricas o de otra índole.
5.4.2 Si se requiere se debe realizar la fabricación de calicatas.


5.5.1 Uso de equipo de protección personal. Uso de protección al metatarso.

5.6.1 Realizar pausas de trabajo. Rotación de los puestos.

5.7.1 Uso de protección respiratoria. Humectación de las áreas de trabajo en caso de ser necesario.
5.8.1 Evaluar el terreno de trabajo antes de comenzar los trabajos
5.8.2 De haber terreno disparejo y/o desnivel, se debe realizar la mejora correspondiente antes de iniciar los trabajos
5.8.3 El equipo se debe posicionar en terreno firme y parejo
5.8.4 Solo operador autorizado por MLP podrá operar equipos.

1. 
2. 
3. 
4. 
4.1. 
4.2. 
4.3. 
4.4. 
4.5. 
4.6. 
4.7. 
4.8. 
4.9. 
4.9.1. Se debe segregar y señalizar el área de trabajo antes de realizar los trabajos
4.9.2. Se mantendrá loro vivo en el área para evitar el ingreso de personas no autorizadas.


6 
6.9.1 
6.9.2 
5.9.3 Se mantendrá comunicación en todo momento entre loro vivo y operador

5.10.1  Se delimitará el área de trabajo para evitar el ingreso de terceros al área
5.10.2 Se debe respetar velocidades de operación
5.10.3 Solo personal autorizado por MLP podrá operar equipos
ERFT N°2 Perdida de Control de Equipo.
Competencias del operador
A.1.1.- Debe contar con una capacitación teórica y práctica.
A.1.2.- Debe ser evaluado cada 2 años en:
a. Las capacidades psicosensométricas.
b. Competencias técnicas del equipo y de su operación, son evaluadas por especialistas
definidos por la compañía.
c. Aversión al riesgo.
B.1.2.- Número de identificación de equipos.
B.1.3.- Radio de comunicación bidireccional.
B.1.4.- Está estrictamente prohibido intervenir, adulterar y/o dejar fuera de servicio los sistemas o dispositivos de seguridad por parte del operador y/o terceros no autorizados.
B.1.5.- En caso de mal funcionamiento de algún sistema de seguridad, el operador debe dar aviso inmediato a su supervisor y detener el equipo para su reparación.
B.1.6.- Contar con dispositivo de inhabilitación de comandos de equipos articulados (Sistema Hombre Muerto), que se accione automáticamente al momento de descender el operador del equipo de acuerdo a evaluación técnica.
C.4.- MANTENIMIENTO DE ELEMENTOS CRÍTICOS (C.C.)
C.4.1.- Disponer de un Programa de Mantenimiento de los Elementos Críticos (sistema de frenos, dirección, neumáticos).
C.4.2.- Para equipos que hayan alcanzado la vida útil definida por el proveedor, se requiere de una evaluación anual de su condición (integridad estructural) por parte del proveedor o representante de la marca.
C.4.3.- El mantenimiento de los equipos se debe realizar de acuerdo a las pautas del fabricante, en talleres certificados, autorizados por el representante de la marca o personal entrenado y/o calificado por el fabricante.
6. Torque de pernos
6.1     Caída a distinto y/o mismo
          nivel, tropiezos, golpes,
          torceduras producidas por
          terreno irregular y
         desordenado.
  
6.2     Sobreesfuerzo por malas
          posturas adoptadas.

6.4     Movimientos repetitivos por
          no realizar pausas de trabajo.


6.5 Lesiones en manos extremidades y otras partes del cuerpo.
6.6     Uso de herramienta no adecuada al trabajo.

6.7     Exposición a ruido 



6.8     Exposición solar
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
6.1. 
6.1.1 Mantener áreas limpias,
ordenadas y sin obstáculos. Se debe
transitar con precaución. 



6.2.1.       Realizar Trabajos Pausados
cuando se Adopten Posturas                    forzadas al desarrollar la Actividad  (pausas
Activas).




6.4.1. Realizar Pausas de trabajo, de ser necesario se deben contemplar rotación de personal.

6.5.1. No exponer manos de forma innecesaria a la línea de fuego.
6.5.2 Nunca verifique la alineación de piezas exponiendo los dedos, para esta acción utilice herramientas como centrador cónico.
6.5.3. Uso de guantes antigolpes.
6.5.4. Buena comunicación y coordinación entre los miembros del equipo de trabajo.
6.5.5 Coordinar esfuerzo realizando pausas de trabajo y rotación.
6.5.6. Nunca utilice los pies para  ayudarse  a sostener una pieza


6.6.1 Usar solo herramientas en buen estado, de fabricación reconocida y certificada.
6.6.2 Inspección de herramientas de acuerdo al código de color del mes en curso.
6.6.3 Instrucción de uso de herramienta por parte del supervisor o capataz.

6.7.1. Uso de Protección auditiva tipo    
tapón y/o Fono adosado al casco de seguridad.

6.6.1. Uso protector Solar Factor +50,
6.6.2.-Mantener buena hidratación, uso de
gafas oscuras con protección UV.
6.6.3.-Realizar rotación de personal en  las horas de mayor exposición a la radiación solar UV.
7.   Touch Up

8. Trabajos de Laboratorista

7.1. Golpes y/o cortes


7.2. Sobre esfuerzo


7.3. Proyección de partículas


7.4. Ruido

7.5. Contacto con Suspel



7.6. Exposición a polvos

7.7. Contacto con energía eléctrica






8.1.- Caída al mismo nivel y distinto nivel.















8.2.	Manejo Manuel de Cargas (Sobreesfuerzo).







8.3.	Exposición a RUV












8.4.	Golpeado por.












8.5.	Uso de equipos en mal estado.





8.6.	Aplastamiento, atrapamiento.









8.7.	Atropellos.








































8.8.	Proyección de partículas

8.9.	Exposición a ruido y polvo. 



7.1.1. Uso de EPP, uso de careta facial, protección auditiva, guantes de cabritilla y guantes de nitrilo.
7.2.1. Realizar trabajos de manera coordinada. No adoptar posturas incorrectas, no levantar cargas por sobre lo establecido (25 kg). Realizar pausas de trabajo.
7.3.1. Uso de equipo de protección personal, lentes y careta su lo requiere. Segregación del área de trabajo.,
7.4.1. ESO: HVCC_SO: Ruido
7.5.1 ERFT N° 14: A.1.2.- Conocer la hoja de seguridad (HDS) de los productos a manipular y los riesgos a los que se encuentra expuesto.
7.6.1 Uso de respirador doble vía en caso de generación de polvo con protección para polvos y humos de requerir.
7.7.1 Check list de herramientas eléctricas y extensiones.
7.7.2 Utilizar las herramientas solo para lo que fueron diseñadas.
7.7.3 Uso solo por personal capacitado.

8.1.1.	Transitar por áreas autorizadas para tránsito peatonal.
8.1.2.	Mantener orden y aseo durante toda la actividad.
8.1.3.	Señalizar posición de trazados de cuerdas con conos de peligro.
8.1.4.	Uso de pasamanos utilizando los tres puntos de apoyo.
8.1.5.	Uso de arnés de seguridad con doble cola afianzado a cuerda de vida en todo momento cuando se trabaje por sobre 1,80 m. con posibilidad de caída. Realizar HVCC de pérdida de equilibrio/caída desde altura. HVCC de falla estructural cuando corresponda.

8.2.1.	No levantar más de la carga manual estipulada 25 kg, 
8.2.2.	Solicitar ayuda si es necesario. 
8.2.3.	Coordinar movimientos. 
8.2.4.	Realizar pausas de trabajo.
8.2.5.	Adoptar posturas adecuadas de trabajo.
8.2.6.	Realizar trabajo en equipo.

8.3.1.	Se publicará diariamente en ubicación lugar visible (instalación de faena) los índices de radiación.
8.3.2.	Se implementará sombraje, los trabajadores irán a colación entre 13:00 y las 15:00 hrs.
8.3.3.	Se realizará rotación de puestos de trabajo.
8.3.4.	Uso de bloqueador solar factor 50, uso de ropa manga larga y legionario adosado al casco, lentes con filtro UVB.

8.4.1.	Uso de guantes de cabritilla, coordinación de movimientos. 
8.4.2.	Coordinación y planificación con el equipo de trabajo.
8.4.3.	Uso de manos libre según corresponda.
8.4.4.	No exponer extremidades a la línea de fuego.
8.4.5.	Estar concentrado en la actividad, mantener buena coordinación y planificación de los trabajos.

8.5.1.	Se debe inspeccionar diariamente el equipo.
8.5.2.	Codificación según el color del mes.

8.6.1.	No exponerse en la línea de fuego.
8.6.2.	Estar atento y concentrado en la actividad.
8.6.3.	Uso de guantes de cabritillas.
8.6.4.	No sobreexponer extremidades.
8.6.5.	No intervenir en las actividades de izaje, movimiento de equipos y desplazamiento de vehículos y maquinarias.

8.7.1.	B.1.- SEGREGACIÓN Y CONTROL DE ACCESO (C.C.)
La organización debe definir un documento que especifique o regule como mínimo los
siguientes aspectos:
B.1.1.- Se deben diseñar los ambientes de trabajo u operación, minimizando la interacción entre equipos pesados, livianos y personas. Ejemplo: alerta de proximidad.
B.1.2.- Se debe privilegiar el uso de vías independientes (segregadas) para personas, vehículos livianos y equipos pesados.
B.1.3.- En toda segregación se deben instalar letreros de advertencia respecto a los trabajos.
B.1.4.- No está permitido utilizar cinta plástica de peligro.
B.1.5.- La segregación es parte integral de los trabajos, en los cuales se debe considerar su instalación y retiro.
B.1.6.- En toda segregación se debe contar con un letrero en el punto de acceso. Éste debe identificar al supervisor a cargo e indicar la frecuencia radial y/o número telefónico.
B.1.7.- Los elementos de segregación permitidos son:
a. Barreras New Jersey.
b. Conos con cadenas continuas.
c. Vallas de seguridad o papales.
8.7.2.	Estar atento y concentrado en la actividad. 
8.7.3.	Uso de su chaqueta geóloga o equipo con reflectante correspondiente.

8.8.1.- Utilización de lentes de seguridad
8.9.1.	Uso de tapones auditivos o fonos adosados al casco.
8.9.2.	Uso de respirador con filtros para polvo.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
9. Housekeeping y retiro del área
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9.1. Atropello, caídas mismo nivel por descoordinación al retirarse del área 







9.2. Contacto con elementos corto punzante






9.3. Volcamiento, colisiones por exceso de velocidad.

























9.4. Atropello, atrapamiento por descoordinación al retirar del área camión mixer.

9.5. Caída al mismo nivel, golpeado contra y golpeado por, contaminación del área de trabajo por desorden en el área.

9.6. Manipulación de sustancias peligrosas.

















9.7. Golpes, caídas, atrapamientos por trabajos de terceros en el área.




9.8. Contacto con elementos corto punzante por manipulación.




9.9. Exposición a ruido 


9.10. Exposición a radiación solar.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
9.1.1. Estar atento a las condiciones de trabajo mientras se realiza el ordenamiento del sector.
9.1.2.-. Manténgase atento las condiciones del camino y de tránsito peatonal. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
6.1. 
9.1.2. Transite por áreas despejadas y expeditas.
9.1.3. En el sector solo se encontrará personal autorizado.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
9.2.1. Utilizar los EPP básico para la manipulación de elementos corto punzantes. 
9.2.2. Evaluar el material antes de ser manipulado, uso de guantes de cabritilla. Protección de cantos vivos y puntas expuestas.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
9.3.1. Respetar los límites de velocidad establecidos por MLP 50 [Km/h].
ERFT N°2 Perdida de Control de vehículos Liviano.
A.1.- COMPETENCIAS DEL PERSONAL (C.C.)
A.1.1.- Toda persona que conduzca debe:
a. Estar capacitada, acreditada y autorizada de acuerdo a la normativa interna y legal
vigente.
b. Contar con curso de conducción interno (general y/o específico) definido por la
compañía.
c. Mantener y portar las licencias vigentes (municipal e interna).
d. Experiencia mínima de 2 años (licencia municipal).
A.1.2.- Cada operación debe evaluar la aplicación de exámenes prácticos por área.
A.1.3.- El conductor debe comunicar cuando se encuentre impedido de conducir u operar por resolución de los Tribunales de Justicia. Si no lo ha informado, y posteriormente en controles se evidencia la falta, ésta será considerada “falta gravísima”.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
8.4. 
9.4.1. Coordinar con dueño de área la salida del camión mixer.


1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
8.4. 
8.5. 
9.5.1. Estar atento a las condiciones del área de trabajo mientras se realiza el ordenamiento del sector.


6 
7 
8 
9 
10 
11 
11.8 
11.9 
11.10 
11.11 
11.12 
11.13 
9.6.1. Utilizar los EPP de acuerdo a las HDS del producto a para la manipulación de sustancias peligrosas.
9.6.2. Después de la manipulación lavar manos con jabón y abundante agua.
9.6.3. Capacitación al personal sobre manejo de sustancias peligrosas.
9.6.4. Mantener y difundir HDS de productos en terreno.
9.6.5. Mantener una identificación de las sustancias utilizadas en terreno.
9.6.6. Se almacenarán los productos en la jaula de sustancias peligrosas, según su compatibilidad. 
9.6.7. Mantener siempre bajo candado jaula y contar con señalización correspondiente.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
8.4. 
8.5. 
8.6. 
8.7. 
9.7.1. Delimitar el área de los trabajos, coordinación con terceras personas.
9.7.2. Evaluar el material antes de ser manipulado.
9.7.3. Uso de guantes de cabritilla.

5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
8.4. 
8.5. 
8.6. 
8.7. 
8.8. 
9.8.1.- Todo trabajador deberá estar informado sobre técnicas de manejo de materiales, las cuales deberán ser aplicadas.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
8.4. 
8.5. 
8.6. 
8.7. 
8.8. 
8.9. 

9.9.1. Uso protección auditiva tipo tapón o fono.

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
8.4. 
8.5. 
8.6. 
8.7. 
8.8. 
8.9. 
8.10. 
9.10.1. Utilizar cubre nuca y lentes    obscuros con Filtro UV.
9.10.2. Aplicación de bloqueador solar FPS 50.
9.10.3. Publicar diariamente en un lugar visible el índice UV estimado señalado por la Dirección Meteorológica de Chile y las medidas de control que se deben aplicar, incluidos los elementos de protección personal.
9.10.4. Detectar los puestos de trabajo e individuos que requieran medidas de protección adicionales y verificar la efectividad de las medidas implementadas.
9.10.5. Elementos de protección personal, según el grado de exposición, tales como, lentes, factor de protección solar
9.10.6. Si la labor lo permite, calendarizar faenas, horarios de colación entre 13:00 y las 15:00hrs.
9.10.7. Rotación de puestos de trabajo con la disminución de tiempo de exposición.

9.1.- MEDIDAS DE PREVENCIÓN
> Existe un Programa Corporativo de actividades MASS (Seguridad, Salud y Medio Ambiente) que será complementado a través de procedimientos específicos de Trabajo, el cual será dado a conocer a los trabajadores cualquiera sea la actividad a desarrollar, dejando un respaldo escrito por parte del responsable de la actividad. Estos procedimientos estarán orientados a controlar los riesgos generados en el sector de trabajo.
> La ejecución de los trabajos para esta actividad considera la generación de eventuales derrames que podrían producirse por fugas de aceite o combustible desde los equipos de camión o minibús o maquinarias, los cuales serán tratados de acuerdo a los estándares Ambientales existentes, los indicados por MLP y los procedimientos internos que de los cuales San Pedro Ingeniería S.A. hace mención en el Plan Ambiente, Seguridad y Salud en el Trabajo, el cual considera los estándares de seguridad y medio ambiente para cada una de las etapas del proyecto “NUEVA BODEGA DE SUSTANCIAS QUÍMICAS N°2”.
> Se contará con la Señalética correspondiente y en la cantidad que sean necesarias, para desarrollar las actividades específicas de ejecución. El supervisor debe delimitar todas las áreas que involucren el radio de acción de la maniobra de descarga de materiales y equipos. 
> La identificación de los aspectos ambientales son una parte importante del proceso y tarea permanente de la supervisión, por lo que las directrices a seguir están establecidas como parte del Plan de Ambiente, Seguridad y Salud presentado para este proyecto.
Por otra parte, se mencionan algunas medidas de control a modo general que deben cumplirse para este trabajo: 
> Si la altura de trabajo es superior a 1.80 m. deberán instalarse plataformas de trabajo debidamente afianzadas con barandas de protección para evitar caídas a distinto nivel y se deberá hacer uso del arnés de seguridad con dos colas afianzadas a una cuerda de vida. Se habilitarán accesos adecuados a estas plataformas con escaleras y barandas para compensar los niveles existentes. Además de barreras y elementos de contención para evitar caídas de distinto nivel.
> Se deberá dejar sobre las plataformas de trabajo sólo el material necesario que se va a ocupar, evitando el apilamiento de elementos que entorpezca el normal tránsito y trabajo sobre estás.
> Se deberá tener especial cuidado en no sobrecargar las plataformas de trabajo para evitar su ruptura o desprendimiento.
> Asegurar los elementos sobre las plataformas de trabajo para evitar la caída de éstos.
> El área de trabajo deberá permanecer despejada, libre de basura y desechos.
> Deberán usar el equipo de protección personal completo, suministrado por la empresa.
> Se deberá usar guantes de goma o PVC al usar desmoldante.
> Las estacas en el piso deberán ser provistas con una tapa o gorro de madera pintado de color naranja, se capacitará sobre empalamiento.
> Al realizar anclaje de moldajes o descimbre de los mismos, el personal podrá asegurar sus colas de seguridad, solamente en cables de vida previamente instalados.
> Las áreas deberán estar despejadas y aseguradas al momento de instalar moldajes, como así mismo al retirarlos.
> Se deberá asegurar adecuadamente el moldaje, como así mismo el personal al momento de retirar éste, teniendo especial cuidado de los bruscos movimientos de los mismos, cuando quedan adheridos al hormigón.  
> Se debe inspeccionar el área de los taludes para prever caída de materiales, reforzando pretiles si es necesario.
> Informarse del plano de caída de rocas actualizado.
> Participar y cumplir con lo solicitado en reunión de coordinación de tronaduras.
> Las actividades se desarrollarán conforme a la verificación de controles críticos, si en algunas de las herramientas de verificación se tiene un “NO” como respuesta, se debe detener la tarea y contactar al supervisor directo.


10.- MEDIO AMBIENTE.

AMBITO
DESCRIPCION
MEDIDAS PREVENTIVAS
MEDIDAS MITIGACION Y CONTROL OPERACIONAL
1. Emisiones al aire.
1.1 De gases por equipos en combustión.
1.1.1. Difusión de procedimientos.

1.1.2. Se instruirá al personal para evitar consumo excesivo de recursos (petróleo).
1.1.1.1. Registrar difusiones y inspeccionar que se hagan las actividades según el establecido por el procedimiento.

1.1.2.1 Todo equipo que este en faena deberá estar certificado.
1.1.2.2. Se exigirá revisión y chequeo diario.

1.2 Material particulado.
1.2.1. Se hará pausas de trabajo con maquinaria y equipos móviles.
1.2.2. Humectar área de trabajo, mediante camión aljibe.
1.2.1.1 Realizar Check list de equipos y maquinarias diarios.
1.2.1.2. Mantenciones al día de equipos y maquinarias.
2. generación de RISES 
2.1 Contaminación de suelos por Derrame de aceites, combustibles.
2.1.1 Operador debe mantener un control diario de equipo.
2.1.2. Realizar simulacros de emergencias.
2.1.3. Realizar difusión de hojas de seguridad.
2.1.4. Mantener hojas de seguridad en terreno.
2.1.5 Para el manejo de sus. químicas se difundirá y aplicará IT-MA-009 Operación Jaulas de Residuos Peligrosos y RO-GS-MA-001 Almacenamiento de Productos Químicos en Cantidad Menor.
2.1.1.1. Registro de chequeo de vehículos y equipos.

2.1.1.2. Mantener registro de simulacros de emergencias.

2.1.1.3. En el área de trabajo existirá una estación de emergencia ambiental con su respectivo kit antiderrame
2.1.1.4 En caso de incidente ambiental de deberá actuar según plan de emergencia ambiental y comunicación descrito en PMA. Además, se procederá según PR-MA-001 Procedimiento Reportabilidad Eventos y Hallazgos Ambientales 
2.1.1.5 Manejo de RESPEL según IT-MA-003
2.1.1.6 Manejo de residuos industriales son peligrosos según IT-MA-004

2.2. Derrame de aguas servidas por uso de baños químicos.
2.1.1. Difundir procedimientos.
2.1.2. La empresa que suministra el servicio será la responsable tanto de la instalación como retiro de los baños químicos y será la responsable de garantizar un servicio óptimo.

2.1.1.1. Realizar mantenciones periódicas según necesidad de los usuarios y cumpliendo con los estándares del cliente.
2.1.2.1. Registro de procedimientos. 
Mantención periódica de baños pertenecientes a RESITER.




3. Generación de RISES.
3.1 Despuntes de madera. Implementos de trabajo, guantes, ropa de trabajo y de seguridad.
3.1.1. Difundir procedimiento interno de manejo de residuos.

3.1.2. Segregación y señalización de contenedor azul


3.1.1.1 Mantener en terreno el registro de difusión de procedimientos.

3.1.2.1. Mantener registros de retiros.

3.1.2.2. Inspeccionar áreas de segregación.
3.1.2.3 Mantención de housekeeping
3.1.2.4 Manejo de residuos según IT-MA-004


3.2 Basura doméstica
3.2.1. Difundir procedimiento interno de manejo de residuos.

3.2.2. Disposición separada señalizada en contenedor verde

3.2.1.1. Mantener registros de internos en terreno. 

3.2.2.1. Se mantendrá registro de retiros.
3.2.2.2 Mantención de housekeeping
3.2.2.3 Manejo de residuos según IT-MA-004
4. Contaminación acústica.
4.1. Generación de ruido constante producto de trabajos con equipos y maquinaria.
4.1.1. Se hará pausas de trabajo para maquinaria y equipos móviles.
4.1.1.1. Realizar Check list de equipos y maquinarias diarios.

4.1.1.2. Mantenciones al día de equipos y maquinarias.


11.- COMUNIDAD.

N/A.



12.- REGISTROS.
Código
Nombre
Responsable
Almacenamiento
Protección
Tiempo de Retención
Recuperación
Disposición Final
N/A
Difusión de Procedimiento
Supervisor y Control Documentos
Físico y Digital en Data Book del Contrato
Carpeta física y copias físicas y digitales
La estipulada por el cliente respecto al Data Book
Durante la obra: Control Documentos del contrato
Finalizado:
Control Documentos BV
La establecida por el cliente respecto al Data Book
S/C
Flujograma de Accidentes
Supervisor y Control Documentos
Físico y Digital en Data Book del Contrato
Carpeta física y copias físicas y digitales
La estipulada por el cliente respecto al Data Book
Durante la obra: Control Documentos del contrato
Finalizado:
Control Documentos BV
La establecida por el cliente respecto al Data Book
F-GR-PR-031
Formulario de Permiso de Trabajo en Caliente
Supervisor y Control Documentos
Físico y Digital en Data Book del Contrato
Carpeta física y copias físicas y digitales
La estipulada por el cliente respecto al Data Book
Durante la obra: Control Documentos del contrato
Finalizado:
Control Documentos BV
La establecida por el cliente respecto al Data Book
S/C
Tarjeta Guía de Trabajo en Caliente
Asesor MASS
Asesor MASS





PE-GR-PR-011
Lista de Verificación Trabajo en Caliente
Supervisor y Control Documentos
Físico y Digital en Data Book del Contrato
Carpeta física y copias físicas y digitales
La estipulada por el cliente respecto al Data Book
Durante la obra: Control Documentos del contrato
Finalizado:
Control Documentos BV
La establecida por el cliente respecto al Data Book
4644007167-Q-PTL-00022-R0-Torque de pernos / 4644007167-Q-PTL-00020-Pintura Touch Up / 4644007167-Q-PTL-00015-R0-Soldadura acero carbono

Supervisor y Control Documentos
Físico y Digital en Data Book del Contrato
Carpeta física y copias físicas y digitales
La estipulada por el cliente respecto al Data Book
Durante la obra: Control Documentos del contrato
Finalizado:
Control Documentos BV
La establecida por el cliente respecto al Data Book



13.- ANEXOS
   
Anexo N°1: Formato de Capacitación.
Anexo N°2: Formato de Protocolo soldadura acero carbono.
Anexo N°3: Formato de Protocolo Torque.
Anexo N°4: Formato de Protocolo Pintura touch up.
Anexo N°5: Contacto Grupal.
Anexo N°6: Check list Camión Pluma.
Anexo N°7: Check list Accesorios de Izaje.
Anexo N°8: Evaluación de Procedimiento.
Anexo N°9: Flujograma de emergencia.


ANEXO N° 1: FORMATO DE CAPACITACIÓN.

Declaro haber recibido difusión del procedimiento                                                                                            
         
“Me comprometo a conocer estas disposiciones pertinentes a mi trabajo, a respetarlas, cumplirlas y hacerlas cumplir en todo momento”

“Actuaré en forma efectiva y eficiente conforme al plan de control de riesgos establecido en San Pedro Ingeniería, que puedan afectar a mí o a mis compañeros de trabajo”
